Didaktik der Gesellschaftswissenschaften
Grundlagen der Geschichtsdidaktik

Jule Michaely (1494168)

Lernmodul 7 - Medien im Geschichtsunterricht II

a) In der vorliegenden schwarz-weiß Sequenz des historischen Spielfilms
»Fridericus Rex“ (1957, DDR, Regie: Frank Beyer) wird der preußische
König Friedrich Il. als ein Gespenst dargestellt. Die Szene spielt sich
gegen Mitternacht ab, sein Butler bzw. Diener weckt ihn und versucht
ihn davon zu überreden aufzuwachen und anzufangen zu spuken. Der
König steht daraufhin etwas gequält und ohne Motivation auf und begibt
sich in ein Gespräch mit seinem Butler. Er unterbreitet ihm, dass er eine
Möglichkeit gefunden hätte den König aus der sowjetischen Zone
wegzubringen und ihn in altpreußisches Gebiet zu bringen. Der König
scheint zunächst nicht sehr überzeugt von dem Vorschlag zu sein und
bezieht sich auf ein Zitat von Voltaire: „Wer braucht schon einen
König?“. Sein Butler versucht weiterhin ihn umzustimmen und von der
Idee zu überzeugen. Er berichtet von einer Meldung mit großartigen
Aussichten.

König Friedrich I. wird in diesem Film bzw. der Sequenz als alter Mann
dargestellt, er wirkt mit seinem faltigen Gesicht und seiner eher
kleineren, schmächtigen Statur eher zerbrechlich und alt, als das er als
ehrenhafter, großartiger König dargestellt wird. Die Tatsache, dass er als
Gespenst in sowjetischem Gebiet wohnt, soll zeigen, dass er nicht mehr
von Bedeutung ist und von niemandem mehr als herrschaftlicher König
wahrgenommen wird. Dies scheint ihm zu schaffen zu machen, denn er
wirkt als hätte er wenig Motivation um sich allein zum Spuken
aufzuraffen. Er muss von seinem Butler zu Mitternacht geweckt werden
und dazu aufgefordert werden aufzustehen und zu spuken. Obwohl dies
seine einzige Aufgabe zu sein scheint, fällt es ihm schwer, diese
umzusetzen.

In dieser Sequenz wird der König zunächst in einem großen Sessel
dargestellt, er trägt eine klassische Uniform. Seine Schuhe hingegen
