ER

i Si LHS/Kreispozess 95.2025

Aufgabe: 1 2 3 4 5

Punktzahl: 2 las las | 5 | 55

1, Ein ideales Gas dehne sich adial
die Arbeit W = -720)

sch auf sein drelfaches Volumen aus, Bei dieser Expansion verrichtet das Gas

a) Wieviel Wärme wird vom Gas aufgenommen
b) Wie ändert sich die innere Energie des Gases?

c) Steigt oder sinkt die Temperatur des Gases?

2. Das Volumen eines eingeschlossenen Gases verkleinert sich bei konstanter Temperatur.

@) Welche Zustands-Grösse, die Sie in der Wärmelehre in der Physik kennengelernt haben, bleibt dabei auch
konstant?

b) Nimmt das Gas dabei Wärmemenge auf oder gibt es Wärmemenge ab?

c) Erklären Sie die Antwort von b) mit Hilfe einer Gleichung und geben Sie dabei die Vorzeichen der aufgeführ-
ten Grössen an.

3. Aus der Erfahrung weiss man, dass die verwendete Dampfmaschine (Wärmekraftmaschine) die Wasserdampf-
menge m, = 5kg benötigt, um die nutzbare Energie W = 2.7 10°] abgeben zu können, und dass die Herstel-

lung von ikg des hier verwendeten Wasserdampfes die Verbrennung von m, = 0.125kg Kohle mit der spezifi-
schen Verbrennungswärme H,,,, =30:10° J/kgerfordert.

Berechnen Sie den Wirkungsgrad der Dampfmaschine.

4. Ein Wohnhaus am See soll mit Hilfe einer Wärmepumpe beheizt werden. Dazu wird dem See bei der Temperatur
4°C eine Wärmemenge Qaurentzogen und den elise bei der ana 54°C eine Wärmemenge Qu ab-
gegeben. Zur Erwärmung des tunde die Wärmemenge 3.5: 10° J andie
Raumluft abgeben.

a) Zeichnen Sie ein entspi
b) Wie gross ist der ideal

c) Wieso werden mit

d) Tatsächlich wird nu tung muss für den Betrieb

der Wärmepumpe

Falls Sie b) nicht lö se n=6.

\
